Bienvenue sur Tandem TV. Sonia Zadig. Vous avez sorti il y a quelques jours, une dizaine de jours, les enfants perdus de la République chez Fillard. Vous êtes psychanalyste enquête que vous avez mené pendant 2 ans, je crois. C'est ça hein ? C'est ça.
Sur les apostats de l'islam. Alors vous nous direz exemple d'abord pourquoi les enfants perdus ? Qu'est-ce que c'est que les qu'est-ce que c'est que l'apostasie ? Pas seulement de l'islam mais d'une manière générale aussi. Alors c'est des apostats de l'islam et ce sont des femmes des hommes qui qui ont décidé donc de de se de quitter de se défaire de l'islam.
à peu près 240 personnes je crois vous avez interviewé enfin interviewé non que vous avez interrogé dans le casre de votre travail de psychanalyste 90 et 153 pourquoi une différence entre les hommes et les femmes pourquoi vous avez interrogé plus d'hommes que de femmes pourquoi c'est c'est pas moi qui ai chois c'était quand j'avais fait cet appel euh je j'ai trouvé moins de de femmes que d'hommes qui étaient prêt à témoigner mais ça je reviendrai là-dessus parce que c'est cas d'un point très important.
Alors, d'abord expliquez-nous ce qu'est l'apostasie du manière général. Alors, l'apostasie a toujours existé de tout temps, hein, voyez. Sauf que là, on se heurte à un point aveugle, c'est-à-dire que l'apostasie en islam devient un statut juridique qui condamne à moi tout de suite dans l'islam, dans la charia.
Dans dans la charia, ça vous condamne à mort. Vous n'avez pas le droit de quitter la religion musulmane. Vous avez 3 jours à peu près dans la charia, c'est inscrit pour revenir euh 3 jours 3 jours. Et sinon, vous êtes condamné à mort, pendaison, enfin peu importe.
Ouais. Et donc en fait, c'est très intéressant parce que dans le livre, je je reviendrai aussi là-dessus, je leur demande "Mais pourquoi vous faites appeler post C'est justement pour montrer que c'est un statut juridique, que c'est un scandale de se faire tuer ou menacer de mort ou oustratiser ou virer des familles parce que vous avez choisi la non foire, vous avez choisi de ne plus croire.
Et d'où l'intérêt du livre dans la 4e de couverture ou de voix, il suffit pas de juste arrêter de croire, c'est quand même abandonner une identité, abandonner un clan, abandonner umma et c'est ça le plus le plus complexe. Aposta, ça a toujours existé.
Euh ça toujours. Mais là précisément dans l'islam c'est une condamnation à mort. C'est un série de juridique. Alors c'est un juridique dans la charia, dans la loi islamique mais enfin alors en France quand même ce qui est ce qui risque la mort les apostats.
C'est c'est super intéressant mais parce que vous pensez que les lois de la République sont supra islam à partir du moment où vous êtes pas moi qui le dit hein. Il y a eu un sondage sur en en parlant de reparlage sur le Figaro la semaine dernière où apparemment la plupart des jeunes pensent le contraire.
Donc en fait à partir du moment c'est tout à fait c'est pour ça que les gens les gens sont très surpris de dire oui enfin c'est prational l'identité musulmane. Mais ça a toujours été cher monsieur ça a toujours été à partir du moment où vous êtes musulman, ce sont les lois de la charia là parce que c'est prévalent qui prévalent.
Donc alors attendez non mais là vous allez plus loin que l'apostasie. Vous nous dites qu'on ne peut pas être musulman sous et républicain ? Oui, c'est ce que dit George Viens Tous en fait. Oui oui, c'est c'est êtes un vrai musulman, si vous voulez, c'est le sujet est très complexe.
Moi, j'ai l'impression d'avoir ouvert une Ah oui, une boîte de Pondor. Et je découvre, je découvre, je découvre et je et je continue de découvrir des choses complexes. Et en fait, l'idée que que tout le monde doit comprendre, c'est quand même l'imbation totale entre l'identité euh musulmane et l'islam.
C'est-à-dire que si et la majorité des personnes, c'est ce que je dis, disent que c'est une religion de paix, de de bondeur, de tout ce que vous voulez. En revanche, peut-être que ce sont des gens, c'est pas peut-être, c'est sûr et on le voit dans la dans la CAC, qui ne connaissent pas leur texte.
À partir du moment où vous êtes un vrai musulman, vrai musulman, et bien la loi de Dieu, la loi d'Allah, la charia prévaut sur les n'importe quelle lois. D'ailleurs, un un musulman vous dira "Je suis musulman" avant de vous dire je suis algérien ou tunisien.
Vous vous faites peur là, j'ai pas vu de flic devant le qui gardent votre appartement. On va pas dire on peut donner l'adresse mais je veux dire c'est appant ce que vous nous dites c'est qu'on peut pas être musulman ni républicain il pire que ça c'est musulman d'abord et le reste après.
Mais il y a quand même plusieurs millions de musulmans. Oui oui oui mais c'est ça mais c'est c'est et c'est là que c'est là que le le sondage par la semaine dernière est très intéressant parce qu'ils disent que 50 et quelques 59 % des jeunes mettent l'islam avant qui sont parce que il il y a il y a il y a quand même une radicalisation.
Oui, de tout genre et c'est ça mon propos moi. C'est-à-dire que ce n'est les musulmans se radicalisent, les jeunes se radicalisent à leur manière dans le wisme ou dans d'autres choses. Vous voyez, il y a une problématique identitaire en Occident et en particulier en France où nous n'avons plus d'espace de récit commun, c'est-à-dire que les gens se replient dans le dans le dans le cas de l'islam.
Vous avez une religion qui a été pratiquée d'une manière assez presque folklorique, on les appelle l'islam, les musulmans couscous et qui ont pu quand même s'intégrer euh dans la société euh française sans problème. Les enfants 2e, 3e, 4e génération avec qui qui se heurque les enfants du texte sont aussi les enfants du contexte, vous voyez qui se heurquent à ce vide identitaire, à cette à ce mouvement.
Enfin, voyez, je crois qu'on est dans une mutation anthropologique. Enfin, bon, c'est peut-être pas le propos ici, mais pourquoi pas ? Mais je veux dire ce que vous rejo et Philippe de Villier, c'est la faillite de la République ou de la France. C'est la faillite, c'est la faillite de l'Occident en général, la France en particulier.
C'est-à-dire qu'on a plus quelque chose à offrir. Qu'est-ce qui se passe quand on a plus quelque chose à offrir d'une identité commune ou d'un récit commun ou d'un bonheur commun ? Euh, et ben il y a un repli identitaire. De toutes sortes, les gamins qui se replient sur l'islam, c'est parce qu'ils ont connu, enfin, ils sont nés dans cette matrice-là et ils se c'est un mouvement en psychanalyse, on le sait, hein, euh en cas de stress, en cas de de de difficultés, on a un repli tous régressif sur ce qu'on connaît.
Si vous êtes bloqué à au stade oral par exemple et que vous êtes soumis à un stress important, vous allez recommencer à soit à fumer, soit à boire. Vous voyez ce que je veux dire ? C'est c'est ce qu'on c'est la métaphore de l'armée de Freud qui disent que une armée se replie sur des positions connues lorsqu'elle est attaquée.
Et donc voilà, c'est ça que moi j'élargis. C'estàd que je n'attaque pas forcément les musulmans dans ce c'est pas un livre à charge contre l'islam, c'est un livre à charge peut-être contre la faillite. Enfin certains pensent le contraire he certains pensent le contraire et me font payer.
Oui. Bon alors quel est le cheminement ? Je vais revenir à l'apostasie de l'islam. Quel est le cheminement de musulmans qui donne au poudit ralas comme dirait chez moi à Israël ? C'est fini. Ralas euh beaucoup beaucoup beaucoup de paramètres. Ça n'arrive pas comme ça.
On se réveille à matin dit "Oh allez hop, je quitte." Non non c'est pas c'est pas comme ça. Euh dans le livre je j'énumère. Est-ce qu'il y a des signes déclencheurs ? parce que je j'énumère he quand même les raisons les invariances si vous voulez pour quitter l'islam en général.
Alors c'est c'est incroyable ce que je vais vous dire. Ils disent et c'est presque un fil rouge. J'ai lu le Coran parce que j'ai lu le Coran. J'ai compris j'ai compris en effet ce qu'il y avait cette injonction. Euh voyez la la première euh la première cause qu'ils invoquent, c'est plutôt euh qu'il découvre que euh le le prophète qui est un idole, hein, c'est quelque chose et ben il y a eu euh en effet quelque chose de l'ordre de une femme de 9 ans le mariage avec.
Voilà, ça c'est la première chose qu' première chose qui voilà et la deuxième chose qui les choque beaucoup parce que généralement c'est ce qu'on appelle les contre vérités scientifiques quand ils lisent que la terre est plate. Non mais dans l'islam on dit pas que la terre est plate.
C'est ça dans un verset du Coran. On dit ça dans l'islam. Voilà. Et comme le problème, il comme c'est la parole de Dieu et qu'on ne peut pas la mettre en cause parce que le texte esthistorique, ils se disent non, c'est pas possible. Dieu parom, il peut pas faire ce genre de chose.
Mais alors ça c'est ce que ils ils avancent comme euh comme raisonnement. En revanche, il y a quand même des histoires personnelles catastrophiques derrière. Il y a c'est quand même une autre culture un peu close qui qui ne supporte pas la l'autre l'altérité qui appelle à la mé qui appelle à quelque chose de cl de très très communautariste ou l'autre le cafèire le juif l'homosexuel tout ça enfin si en payant une gizi on est di quand même on on supporte ouais mais je lui fais les critiques mais je crois qu'il y a une radicalisation de tout côtés et que aujourd'hui même si vous payez des on vous tue quand même hein alors dans le cheminement, est-ce qu'il y a des des premières motivations ?
Vous me l'avez dit, vous l'avez dit. Bon, il y a il y a l'histoire de Aisha et deed. Bon, mais ces gens-là vivent dans une famille, ils décident de quitter leur famille, leur milieu. Il vail pas hein parce que la la majorité des apostats que je rencontre qui et qui viennent témoigner à la télé avec moi euh reste il ils font de l'attaquer à l'envers.
Si c'est-à-dire qu'il restent des femmes restent volilées, hein. Moi la première dont je parle ici, elle est voilée hein. Pourquoi vous avez décidé de rendre publique ? C'est c'est vraiment tout à fait euh par hasard. Euh c'est une rencontre euh mais comme il y a pas de hasard en psycadalyme, je me suis dit tiens euh j'ai peut-être un point aveugle dans mon identité à moi que je voulais aller voir parce que je savais manière intuitive euh que on peut pas quitter l'islam comme ça, que c'est trop imbriqué, c'est trop engageant euh pour le quitter comme ça.
Et je rencontre quelqu'un qui s'appelle Momo et qui a fondé le cercle des apostats. Voilà. Momo. Momo. Parlez-nous de Momo. OK. Le cercle des apostass, il fallait l'inventer. Voilà. Et je crois que il y a quelqu'un qui me disait mais pourquoi maintenant et pourquoi ?
justement il y a quand même les lumières en tout cas la technologie qui a infiltré tous les ponts de la société et les musulmans vivent dans en Occident et ne sont pas étrangers à ce genre de chos et donc pendant la crise du Covid les gens étaient chez eux voilà et il y a ils ont fondé donc ce cercle mais il y avait déjà des mouvements paradoxalement qui ne fait pas en France mais qui était en Algérie, en Égypte de de gens qui se faisaient appeler ex-musulmans et qui venaient dire mais en fait vous croyez mais voyez je vais vous montrer par A + B que c'est des contre vérités scientifique qu'il y a quand même des choses un peu pédophiliques là-dedans et donc les gens commencent à douter.
Alors ça c'est intéressant, il y a pas de doute en islam on vous apprend des petits, vous avez 4 ans, 5 ans, tais-toi. Non non, un gamin qui pose des questions. Donc il y a un interdit sur la pensée. Il y a que les oulamas et que Dieu qui sait que Dieu qui sait.
C'est l'expression. Ça c'est pas un peu oriental parce que dans certains juifs de d'Afrique du Nord, je ne dirai pas qui est où euh l'ont entendu. Non non, t'inquiète pas, tais-toi, tu seras fait ta bar, tu comprendras. Oui oui oui bien sûr bien sûr.
Alors moi je loin de moi l'idée d'ostraciser un groupe contre un autre mais là mon objet d'étude c'est celui-là et ils le disent tous je je ne pouvais pas m'autoriser à douter ni à poser des questions. Et le jour où ils ont été confrontés à ces questionnements sur internet et cetera, ils ont lu, vu, compris euh et ils sont sortis quoi.
Alors vous vous écrivez que les apostats entrent dans une sorte de clandestinité. Expliquez-nous. Hm. Euh d'abord parce que par par le statut juridique qui est l'apostasie et qui est impossible, même si on vous menace pas de mort, on vous tue pas, vous êtes ostracisé d' en France.
Mais ailleurs dans les pays arabes, ça arrive mais si on vous tue dans le Saint, on vous on vous on vous on vous prend cour à la sur la place publique. C'est pas c'est pas possible. Ce n'est pas c'est un impensé en fait, c'est ça que les gens le comprennent pas.
C'est un impensé d'être musulman. Vous savez que dans la la mythologie, si j'ose dire musulmane, on est tous musulmans. Oui. On vient tous d'ailleurs Moïse était musulman, Abraham Isma, Jésus, euh même Adam et Ève à on rencontrer. Ouais. Voilà. Euh et donc en fait c'est un pensé psychique que de quitter la religion.
Donc ils deviennent clandestins. Pourquoi ? Parce que ils ne veulent pas non plus quitter leur famille. Ils ne veulent pas être Et comment ça se passé ? Il il l'avoue pas. Non, il continuent de faire le Ramadan, il continuent de faire semblant de faire les prières, ils continuent ils font ils font semblant quoi.
Ils font semblant. Oui, il fa et ils sont masqués hein. Je veux dire les noms que j'ai donné là, c'est ça. Oui. Non, mais j'ai ça mais je sais mais alors enfin j'imagineaintenant, est-ce qu'il y a une différence dans dans le je dirais dans le cheminement entre les hommes et les femmes ?
Parce que les femmes eux elles je suppose ont v une violence inhérente non pas seulement à l'islam mais à aux sociétés orientales. Absolument. patriarcal. Oui oui bien sûr. Il y a en effet différence genré les hommes et les femmes dans la postie. D'abord première chose c'est pas rien que il y a moins de femmes qui m'ont parlé que d'hommes.
B parce que ce qu'il faut savoir et ça c'est un très important c'est que les gens qui m'ont parlé les apostats ont été des religieux. C'est pas des gens islam couscous. Donc ils ils ont ils ont une connaissance de de l'islam du Coran. Voilà ils ont vécu ils y ont cru.
Ils ont ils y ont cru profondément comme étant une religion de paix, d'amour qu'elle est supra à tout que que que c'est la c'est le peuple élu que c'est la dernière religion. Je pas qu'il disait que c'était aussi les peup. Ah oui, c'est les copies. On leur avait piqué une place.
Non non, ils nous ont d'où la confrontation. Ils nous ont piqué la place. Ouioui mais vous savez c'est Daniel c'est bon qui m'a dit le rendre hommage parce que il signe votre préface. Et oui je lui rend. un ami, on l'a reçu. Euh pourquoi et lui il dit il dit il dit c'est le le syndrome du du deuxème premier vous voyez c'estàdire qu'ils arrivent ils piquent tout [rires] et les bon d'ailleurs aussi donc je reviens sur les jeevens sur je fais des digressions mais parce que non c'est important je suis habitué hein c'est insolve euh donc je disais ça ça c'est un point important c'est des gens qui étaient religieux ça veut dire que ces femmes-là étaient voilées et même si elle quittent l'islam elles restent voilées Donc
première chose très importante, ça paraît très bannial comme ça, mais les femmes si elles apostasi elles sont obligées de d'enlever le voile. Donc l'apostasie au féminin est visible d'abord et un un mec il enlève son camis ou il met un gil. Ouais bon c'est visible.
qui met un jean en plus c'est je dis pas compte quoi [rires][souffle coupé] et voilà et donc c'est très visible et finalement me disy me dis-y le conditionnement parce que il s'agit d'un conditionnement quasi pas clin à la soumission à l'islam donc c'est voilà est beaucoup plus fort chez les filles parce que la est basée sur la hume qui est la mère et donc on conditionne beaucoup plus les femmes.
Moi c'est je je pour nos téléspectateurs, j'explique c'est la communauté communauté des des croyants croyants. Voilà. Et donc c'est basé quand même euh comment vous dire le le la l'honneur de la famille est basé sur la virginité, sur les filles non entamé comme dit encore Daniel puisque le paradis voyez c'est les vierges c'est c'est toujours cette cette vision ce fantasme de la femme non entamée femme pure et cetera et donc il y a quand même une un ar sur le corps et c'est pour ça que le corps de la femme musulmane en tout cas le corps de la femme a toujours une titre dans toutes les cultures était quand même l'objet d'une d'une attention particulière parce que elle porte la famille, l'affiliation, la loyauté à la famille
et cetera. Et donc pour les femmes, c'est beaucoup plus difficile presque c'est un double mouvement d'abord de se départir de la foi et second de se départir aussi des injonctions culturelles pu violence milit une réaction aussi contre la violence. Bien sûr, bien sûr, bien sûr.
Il y a énormément de violence, énormément de violence contre les femmes. Euh chose qui est un tableau absolu en France, ça les gens le savent, tout le monde le sait. Je décris, enfin je je cite ce qu'elles me disent. Il y a une violence catastrophique sur les filles, quoi. Très très très grave.
C'est-à-dire que ce que ne dit pas l'ipop, et c'est quand même très étrange que vous ne le dites pas parce que j'ai lu moi ce que dit l'hop, ils disent ce chiffre hallucinant. C'est pas moi il sera radicaliste. Mais il mais dans si vous lisez bien le rapport, il y a aussi 42 % des femmes qui disent porter le voile par peur.
Oui. Et c'est vrai. Et c'est vrai. C'est vrai qu'on le dit pas assez. Et on le dit pas assez. Je veux je moi je combien de personnes, combien de patientes me disent je porte le voile pour pas finir dans les caves hein. Waouh ! Mais alors on retrouve un peu un parallèle avec le jeudaïme que je vais faire.
Je me permet parce que parce que vous avez d'un côté un regain, ce que nous dit le Figaro, il faut de la radicalisation et de du religieux. Oui. Du religieux chez des jeunes. Oui. En chez les juifs en tout cas en Israël, ça se voit. Oui. Et de l'autre côté par exemple, j'appellerai pas ça de l'apostasie en Israël parce que je ça va exister, je suppose dans le judaïsme, je sais pas si bisme mais il il rejette la religion principalement dans tout ce qui concerne les jeunes de Tel à Aviv dans cette région.
Il y a aussi ce mais ce n'est pas de l'apostasie. Et puis euh pour revenir donc aux apostates d'islam, il y a troisème groupe, ce sont les homosexuels. Comment aussi puis comment il nous je cite des deux témoignages de femmes et d'autres témoignages d'hommes homosexuels.
L'homosexualité telle qu'elle est vue en Occident n'est pas du tout vu de la même chose en rigurance. C'est-à-dire que pour les garçons, on fait toujours la différence entre passif actif. Si vous êtes actif, vous êtes pas homosexuel. Après tout, dans certaines en tout cas dans la dans mes sociétés maghrébines, il y a puisque c'est très difficile avoir le mariage d'abord des rapports, il y a un passage homosocial disent-il.
Homosocial, c'est ça. Voilà. Euh et donc c'est pas grave. À partir du moment où vous figez ça, ah avec le mariage, voilà, ça part et c'est pas c'est rien, on oublie et cetera. Mais les femmes les femmes et oui dans dans la dans le Coran, moi j'ai beaucoup cherché dans le Coran, dans les hadithes et cetera.
C'est un homme impensé. Moi, j'avais un un professeur de psychopathologie quand j'avais fait la recherche à Tunis qui m'a dit "Mais ça n'existe pas madame, l'homosexualité féministe. Comment ça ?" Non, non, ça n'existe pas. Et donc en fait, c'est complètement un point aveuble. Ça n'existe pas.
Et quand une petite jeune femme que sa mère découvre sous son lit qu'elle avait caché une lettre d'amour à son ami, mais c'est l'horreur. C'est c'est toute la communauté. C'est les voisins qui viennent d' tabasser. C'est l'imam qui vient. Vous parlez de la Tunésie ?
Non. Non. Ici, ici en France. Je parle pas de la Tunisie. Tunisie à la limite, je comprendrais mais là c'est on est sur le ciel de de la République, pas de pas d'Allah hein. Et à croire qu'il y a deux ciel qu'en France mais euh voilà voilà. Et je sais pas si je réponds à la question, je Non non non maison c'est vrai qu'on fait beaucoup de diversion mais c'est c'est intéressant.
et il y a un chapitre c'estàd qui termine je crois au post où qui comment renaître de l'apostasie. Est-ce que c'est possibleement de renaître de l'apostasie ? C'est OK. Bon, c'est c'est un sujet très très complexe. C'est-à-dire que au début quand j'avais commencer à cela, ça j'étais un peu fasciné en disant "Ça y est, les lumières les lumières arrivent, ils vont peut-être balayer beaucoup d'obscurantisme peut-être."
Bon et je vois que il suffit pas de d'arrêter de croire comme ils disent "Eux, je vais les citer pour changer d'ogiciel." Je vois parce que je continue de suivre un peu sur les réseaux et cetera, je vois que c'est pas parce que vous n'êtes plus musulman que vous respectiez en tout cas pour les hommes les qualités hommes-femme, que vous respectez l'altérité de l'autre.
Ça ça existe dans les sociétés aussi quoi. Oui. Oui. Ou oui donc est-ce qu'on peut sortir de l'apostasie ? Oui mais au un par un là c'est la psychanalyste parle. C'est-à-dire que à un moment, c'est pas je ne condamne pas le cercle des aposta, je dis que c'est une halte, c'est une matrice, c'est une pépinière si vous voulez qui vous accompagne parce que vous vous trouvez dans un vide quand vous vous quittez pas vous quittez votre identité, votre clan, vous savez plus qui vous êtes.
Donc c'est bien de passer par cette matrice là pour aller migrer ailleurs, peut-être épouser les rives de la République, la liberté, le le sujet, être devenir sujet de son de sa propre histoire. Là, c'est pas gagné et c'est pas gagné. Et d'ailleurs, je le dis dans le livre, à la fin du livre que c'est très important que les politiques s'en saisissent de ce livre parce que c'est une question de santé publique.
Ils vont pas très bien. Il y a beaucoup de décompensations dépressive, anxieuse, voir psychotique avec délire, l'hospitalisation. Donc beaucoup moins que d'hospitalisation psychotrique. Ouais, beaucoup. Bah est-ce qu'il y a un retour ? Est-ce qu'il y a Est-ce qu'il y a un retour à l'origine ?
Ah pardon, il y a il y a des retours. Il y a des retours, c'est bizarre. Mais il y a il y a quelqu'un Momo, vous voyez, il m'a dit "Dites-leur quand vous faites vous faites des interviews qu'on a plus à perdre qu'à le gagner." C'est vrai, vous êtes confortablement assis.
Donc quand c'est public, ils sont ils rendent pas ça très c'est public mais on voit pas leur visage. Non non mon mot est très courageux. Il a je le dis parce qu'il a fondé une association qui s'appelle le Melp. Il est tout seul à se battre, à trouver des psy il est toujours vivant en tout cas.
Je c'est pas possible. Oui, c'est pas promis bien sûr hein. Et donc c'est euh il y a des retours il y a des retours, il y a beaucoup de conversions au catholicisme et ceux-là, je leur ai parlé mais ils font pas partie du bouquin mais euh on peut pas imaginer que le ciel reste vide.
Donc il faut le remplir. Catholicisme. Il y en a deux qui sont convertis au judaïsme mais oui mais comme la conversion au judaïsme est très très long. Bon voilà, mais alors ça fait sauter aussi tous les verraux, c'est-à-dire l'homophobie, l'antijsme, le racisme, anti je sais pas qui, anti antire, on va dire c'est c'est il y a quelque chose qui ouvre comme ça sur l'altérité sur l'autre.
Ça c'est intéressant mais je ne sais pas je ne je ne répondrai pas de ce groupe sur les allées à venir. C'est pour ça que c'est très important qu'il soit un peu pris en charge. Je sais bien que la République française ne s'occupe pas, elle est laïque, elle s'occupe pas de la de la non cro de la croyance ou des noncroyances, mais elle devrait s'occuper de la liberté de conscience.
Et eux c'est des gens, c'est des c'est des enfants perdus parce qu'ils sont perdus psychiquement. en voilà titre du livre ils sont perdus euh parce que la Ouma n'en veut plus la France les assigne à leur identité première ils se retrouvent dans un entre deux comme ça.
Ils ont pas les moyens ni psychiques ni financiers. C'est des jeunes he ils ont entre 20 et 25 ans en général hein en moyenne. Oui. Oui. Ils se retrouvent dans une dans un désarpoir ontologique existentiel catastrophique. Ils ont besoin d'aide et c'est une aide psychologique et une aide d'accueil si vous voulez.
Euh pour qu'ils se sentent légitimes et l'ont pas adoptif quoi. Voilà. Alors euh vous à un moment donné, je crois que c'est la de 2e 3e ou 4e page, excusez-moi, je me soutais du du nom du numéro de la page, vous avez marqué Abou Alemans sal. C'est un livre qui est dédié à Boem Sansal.
Euh et c'est incroyable le jour de la sortie du livre Boem Sansal a été. C'est que c'est c'est c'est un signe hein. C'est un signe de qui ? D'Allah. Non, pas du tout, pas du tout. C'est un signe d'espoir quelquefois. C'est un signe d'espoir peut-être, j'espère.
Et là vous donc vous êtes certainement ravi, heureuse comme beaucoup d'autres. Oui, mais oui, très heureuse. Je sais pas où il est mais non. Oui, mais finalement euh c'est un un je pense quand je pensais à je pensais à ce livre, je crois que c'est un belge qui a fait des alerta.
Il était chrétien, il est parti chez Daesh, s'est islamisé, il est Bruno Guillosin. Puis je sais et puis après il est revenu au christianisme. Donc je pensais à ses allers retour. Euh je suis passé avec lui sur sur la semaine dernière euh lors de la sortie de Oui, mais justement parler, je veux pas parler de repas parce que une radio que que j'écoute souvent, une télé que je que j'ai que je vois souvent mais euh comment est perçu ce livre ?
Voilà dans dans les médias. Non non pas le sien. Non non dans les médias. Est-ce qu'il est pas un peu oustracisé quand même ? Non écoutez il a il a bien marché l'en des plais à certains mais on est on reste quand même sur européen giganté quand même parce que finalement moi je l'avais dit sur RMC la semaine dernière j'ai dit mais c'est une c'est une question éminemment de gauche quand même d'égalité de d'affranchissement de liberté.
Alors euh pourquoi pourquoi est-ce que ce livre n'est pas accueilli par des des médias dit de gaucher ? C'est c'est terrible cette binarité. C'est un livre qui vient parler du trajectoire enfin de personnes qui veulent s'affranchir et qui revendiquent une liberté de conscience et la liberté de vivre livrement leur foi ou leur foi.
La bon foi. On se référence plus aux musulmans qu'au non musulman en tout cas ex-musulman. En tous les cas vous êtes bienvenu en Israël. Vous venez souvent m'avait dit je viens souvent en Israël. Et on va vous allez faire des conférences sur ce livre, j'espère.
Bien sûr, bien sûr. Oui, oui, bien sûr. Avec grand plaisir. J'y vais euh bientôt. Voilà. Et ben Sonia Z, merci euh d'être intervenu sur l'antenne de Tandem TV pour nous parler de votre livre des enfants perdus qui viennent de sortir il y a quoi il y a une semaine des enfants perdus de la République chez Fayard.
Et euh je rappelle que si vous voulez réécouter cette émission et bien vous allez sur tandemtv.net sur le site internet également sur YouTube. Vous allez quoi ? écouter et réécouter cette interview et mais abonnez-vous sera le plus sain. Merci euh Sonia Zadig, une bonne chance pour le livre et bonne chance à vous et à tous ceux qui ont qui qui ont ce parcours d'apostasie.
C'est pas que je veux leur demander d'être apostat, c'est pas du tout mon propos, mais ça doit pas être facile tous les jours comme ça facile tous les jours. À bientôt. Merci à vous. Merci. [musique]